https://www.zhihu.com/question/30147821/answer/471963289
孙志超的新账号
孙志超的新账号
新账号，公号sunzhichaoshuo
13 人赞同了该回答
应邀贴原账号三年前的回答（已删除）。

（例行通知：请关注 
@孙志超的新账号
 ，切勿给原账号发消息，已被封无法回复。）

不用再邀请了，最后一次答职场问题，把过去一年多的回答汇总一下：

现在处于人生一个重要关口，关于职业选择和发展方向的。希望大家能给点意见？
我不想再回顾弯路的事情，只是回首自己“晚入”职场的经历，却也有些话想说：

晚工作，会不会以后再也追不上来？这个问题其实没有答案，而且几乎都因人而异，晚进入职场的确也让我失去一些很重要的东西，工资少、Title低，其实一直延续到现在，但我同时也想反问的是“那又怎么样？”

从完全错误的人生观中走出来，我更清楚了自己想要什么、优势在哪里、该投入什么领域，或者说，再也没有过任何困惑。

如果我们把人生倒过来看，假设我们这一代平均来说就是要工作到65岁好了，那反推回来我们的一生中至少得工作35年（30岁就业）或是40年（25岁就业），请问等我们七老八十回头看，工作35年还是40年有差吗？ 我觉得根本没差。 赚得钱会比较少吗？ 我也不这么认为，因为刚入职场的薪资所得一定是比较低的，拉出差距的恐怕是人生后面的20年。

更何况，很多事情在不同时间点做效益是差很多的，早入还是晚入职场并没有绝对的对错，我也可以高中毕业即就业，如果我已经很清楚自己要做什么，那又有何不可？

由俭入奢易，由奢入俭难。我会建议，除非你已经很确定自己未来要做什么工作/ 产业，不然尽量别关注太多工作成长以外的事情，原因无他，就是别让自己未来的路越走越窄；先从自己不排斥、有点兴趣的工作开始试，而不是不知道做什么就先找薪水高的做做看，等到不喜欢之后因为沉没成本太高，想走也走不了。人生要看得远，而不是看一时的高低。

十年前，谁会知道有种工作叫社区运营？谁又会知道当初考分最高的计算机系反而成了最没有特色的专业？我们现在热衷的事物、玩得废寝忘食的游戏、办得如火如荼的活动，谁又说得准未来会不会变成一种产业？ 从中累积的能力也可能成为新兴的职业。

很多人在咨询我的时候都会问到两个问题：万一选择的工作没兴趣怎么办？万一选择的工作不擅长怎么办？其潜台词是如果选错了，似乎万劫不复。选择当然很重要，比如说我，做一件自己不擅长的事情（隐居）真的很可怕，对我的性格和生活也造成很多负面影响，所以我一点都不认为这正确。

但我并不是来说选择，而是从另一个角度，说一下其中的得失。因为工作晚的缘故，我的起点非常的低。本来是个恃才傲物的人，基本不和低学历的人打交道，也看不起说话没品位的人，但是在一个现实世界里，我可恃的才不见了。我再也没有高傲的本钱，我必须放低身段，忍受奚落，有时甚至求上司再给我一个机会。在看似悲惨的职场里，我却学到一些原本不可能学到的东西。

我学会放下自己的主观意见，就事论事跟别人沟通。 本来是因为我没有能力服众，但是久而久之却发现沟通时很多冲突都源自于误解，而客观沟通是完成工作，尤其是跨部门工作时的一大加分。 有效的沟通除了客观，还需要聆听，只有用心聆听才能找到对方坚持不合理的要求，或者用我们讨厌的方式工作是什么原因，并且找到解决方法。

如果换成以前那个永远认为自己最有道理的我，绝对做不到。

甚至在这样的过程中，我学会怎样与主管互动，尊敬他们的专业经验而又不卑不亢地表达自己的观点。

此外，最重要的事情是，我学到建立信任的重要。

如果做擅长的事情，很快就抓到重点，偶尔摸鱼也不会被发现，犯点小错也可以轻易盖住。但是面对不擅长的事，只能用最笨的方法慢慢磨，如果不小心犯错也马上会被抓到。 也因为这样，我学着面对自己的错误，宁愿挨骂也不扯谎或推托。

于是，发现原来在职场上，虽然主管很讨厌员工犯错，但更危险的是无法控管风险的同事。 只要犯了错能改，就能够继续共事，主管知道一个下属的风险在哪里，就能管理风险，才能争取下一个表现的机会。

还记得那时候自己最早的工作感到厌烦与苦闷，一点都不想做这种用劳力换取金钱、没什么挑战性的工作。但后来回过头来，倒还留下些不错的印象，可能是想念当时生活的单纯，可能想念一起工作与玩乐的伙伴，可能是想念当时一个人从一无所有开始，为了某些目标、某些人而坚强的自己。

不管是什么工作，都有它不完美的地方。那些乐在工作的人，是抓住了一个能让自己坚持下去的目标。 是这个非常个人化的目标，让他们尽管工作上有许多琐碎与烦闷、有许多挑战与无助、有许多压力与焦虑，都愿意咬紧牙关撑下去。

未经世事的我，总以为要找到自己的热爱，要走自己的路。但当自己走入社会，走入现实，才发现什么是所谓的“不容易”。

在一个弱肉强食的资本主义社会，在你夸下海口说想征服丛林以前，其实能做的，只是先把狩猎技巧练好。不要在什么都不会的时候，设想去征服哪座丛林。

我之所以逃避了几年，可能只是我潜意识里头其实是害怕做出跟多数人相同的选择，所以才总是逃避，使得我不想接触社会，不想工作。

提升自我有两种方式。一种是补足，通过学习，将自己不会的技能慢慢补起来，大多数人常常选择这条路，这也是我选择的路线。另一种是放大，忽略那些不足的部分，不断强化并放大自己的优点和长处，需要喜欢冒险、承担风险的人格特质。

但很重要的一点是，具备后者条件的人，是断然不会犹豫不前，反复挣扎的。所以，如果你非常犹豫你要做的选择，那么并非选择哪个更重要，而是尽快做出选择并且在选择中获得成长和对自我的认知，并做出更准确的选择。

应届毕业生初入职场会经历哪些困惑？
没来知乎之前，我以为工作这种事不就是听天由命、尽力而为的事情么，哪有什么困惑？但事实上，发现原来我不光是既穷且丑，还是SB啊，居然一直“没有困惑”地就走过来了，这是何等的放纵。天下本无事，庸人自扰之，落得轻松自在，不是很好吗？ 说来容易，却总是悔不当初。 世事有牵绊，有些事就是莫名其妙，自讨苦吃。

困惑，不是困难，不是如何解决一个问题或者达成一个目标。我在去年熬鸡汤的过程中，发现其实所谓的困惑，无非是一种“虚拟时态”——“如果我…那么…？”；这是与现在事实相反的表述，也是超越现实的期望。语言，是疯子和骗子的武器，然而语言也是表述意向和意志的工具。

如果一个人只关注自己不关注外界，那么他恐怕也没有什么困惑。初入职场的困惑其实是想得到好的结果，但不知道如何得到，也就是不知道公司想什么，老板想什么。但其实这些人只有想着自己，还不知道问题在那里。

有的人会不停地问为什么没有人带我？为什么别人工资比我高？为什么要排挤我？为什么有潜规则？为什么……但这些和你能不能有好结果真的一点关系都没有。比如说你有一个喜欢发飙的上司，天天催你进度，各种不满，你开始困惑到底是上司有问题还是你的工作方法不对，抑或是自己能力不足？但这并不是关键。不管在哪里工作，难道不应该是自己不断汇报工作，让上司知道你不是混日子的，不管怎么都会把事情做好吗？如果上司嫌你烦，你可以调整节奏；如果最终被认为能力不足，那有如何，下份工作难道不应该继续这样？不逃避，正面解决一切问题，永远是最好的处理方式。再比如，工作小段时间之后，过去的同事变成下属或者上级，难免会有点尴尬的地方。升主管的会想要做好人，谁都不想得罪，成下属的，心里发酸，想图表现，结果往往都做不下去。这时候的重点是透明，比如升了主管的人，要把自己的规则和管理模式很明白的表示出来，让一同工作的人，有规则可寻。试着讨好每个人，反而是糟糕的方法。然而，透明这种方式，难道不应该是在任何环境下都坚持的吗？因为一个公司内暗流涌动，你就放弃了自己的原则？

无论你是不是可塑之才，世界上都存在偏见。偏见是自私的，也是许多错误的起源。 历史上，最有名的案例，就是伟大的科学家爱因斯坦，在儿童时代，老师给他的评语是：“Aus Albert Einstein kann nie etwas Richtiges werden”（阿尔伯特?爱因斯坦难成大器）。老师的评语是很残忍的，也是很绝对的，一点善意的期望都不愿意给小时候的爱因斯坦，更惨不忍睹的是，爱因斯坦的亲戚也认同这项评语。后来的爱因斯坦如何不用赘言，但他小时候在学校的成绩也确实是差劲的。只能说老师比较不幸，还未能预见学生日后会创立伟大的相对论。但老师也并没有错，后人不能以不同的时空背景来责怪老师的见识有限。时空不同，见识也不可同日而语。所以，如果当前的环境中你的行事方式被同事、上司、老板甚至父母亲戚认为是可笑、荒谬的，你真的不应该怪他们。

同样，关于要不要创业的困惑，好像周围的人创业都成功了，我要不要去创业呢？我到底适不适合创业？机会大还是风险大？这同样是虚假的“困惑”。不管是哪种选择，重点就在于你的个人所能产生的价值。假如你很有能力，做出的东西很有价值，那么不管是受聘于公司，或是自行创业，都会很有前景。但假如你的能力颇为普通，市场上有太多可以取代你的人才，那么不论你在那边，恐怕都吃不开。所以，重点不是当员工或是当老板的分别，而是个人工作价值的提升。

在公司之内，不断提升自己的能力，也是一种创业。而追求稳定，才可能是最危险的策略。

世界不断在进步，技术在提升，商业模式在更新，知识在爆炸，理念在革命……我们要求生活品质的不断提升，却希望自己的工作领域可以年复一年，长久不变，这是太一个太明显的矛盾，却也是许多人浑然不觉的矛盾。假如自步入职场以来，你就只会做一件事，毫无任何成长，那么恐怕你是自甘成为时代进步时排首位的被淘汰者。

抛开政治正确与否，当你抱怨老板的时候，已然是弱势的一方。你需要资方，但资方不需要你。这就是症结所在。

几乎所有职场书籍和人物传记，说的都是以上这些内容。为什么总还是有层出不穷的疑问？因为你要说——这些都是TMD鸡汤啊，我努力了，难道就会成功？对，努力不一定能成功，事实上，你想得越多，越不容易成功。如果你很努力而没有精神疾病，但你的主要对手如果和你一样努力，却有控制良好的精神病或情绪障碍，你是百分百要输的。你可以打败无数钻牛角尖的人，但永远打不败那个钻破的人。但输了，又如何？

究竟这世界上有没有成功与失败这两回事？可能只是客观感受。富裕的人，被羡慕功成名就；但也有些富裕的人，自认失败极了，家庭不和、健康不良、人际欠佳、子孙不肖、身心具疲。

我们的古代和近代，有着威权专制的统治者，让人民只吃饭不思考，就以为天下太平了。 至今，社会上仍有不少人缅怀那种强人专政的岁月。 似乎，往日是成功的，今日是失败的。夏虫不可以语冰，同一个时代，不同的人，感受也有着天壤之别，实在是活在不同的世界。朝鲜的人民，自豪是世界上最幸福的人民，这种希望感，你也不能说是假的。

以前偶遇一场校园内的报告，演讲者是一位创业成功的CEO，座驾是加长凯迪拉克，穿着讲究无不以光鲜亮丽示人。来上课时，老师从座车下来，司机已先开门。学生经过看到了，好生羡慕：读商学院，以后当如是！有些女同学恐怕也在想：男人若非如是，不嫁。 演讲后有同学请演讲者自述成功之道，所听到的恐怕让人气结：“各位同学，我还没有成功！我还在追求成功！我也不知道成功是什么？……”课堂上，一面是认为演讲者谦虚而投来的点头，一面是失望者传来的哗然。“以如来之相见我，即不见如来。”成功有两面：做出来的和看起来的，至于成功是什么？佛曰不可说。

刚毕业的我，非常彷徨，彷徨到每天都很忧郁，因为我不知道自己要做什么，应该做什么，在屋里不是泡BBS就是打游戏。作为一个没有耐性的人，总想着修改游戏数值，让过关进程顺利一点。所以我经常玩了没多久就修改内存或者存盘。逐渐的，游戏对我的意义便是修改，能够修改的游戏就是好玩，不能修改的游戏便打入冷宫。很多游戏还记得怎么修改，却忘了那游戏在玩些什么、有怎样的故事。

后来玩网游的时候也同样喜欢寻找外挂，直到开始玩掌机、主机，沉迷其中，朋友借我金手指来修改，玩了两天，我却将金手指还他了，因为我发现真正好玩之处，在于对游戏的操控，拿马里奥赛车来说，了解自己车子的优缺点，于每一次的对战中，因应不同赛道与对手做策略上的选择。真正的乐趣，是看着自己以前的轨迹，设法在每一个弯道更逼近弯心、在每一次通过障碍时维持更快的速度。面对有限资源所做的思考与适应，以及在既定规则中的自我突破，才是游戏过程中最有趣的。金手指的修改能够换来名次与成绩，却带不来快乐。

陪伴我数十年的游戏告诉我：“人生很多成就不过是数字而已，而过程才能带给你快乐。”游戏如是，人生亦如是。

不管你在工作中取得何种成绩，想到的不是颁奖那一刻的掌声，而是突破自我的过程。所记得的可能是一次下班后的技术讨论，也可能是夜阑人静时在电脑前的灵光一闪，却不是日后将逐渐风化的奖杯、稍纵即逝的掌声和恐怕数目都快不记得的奖金。

在工作的几十年里，会看见有人喜欢脚踏实地、自我突破，做最好的自己，积累扎实的经验与思维；有的人聪颖勤学，在专业与技术上成为达人，也发展出对人生的豁达想法；有的人则喜欢攀附权贵、趋炎附势、舌灿莲花、欺世盗名。如果用关系与口才就能换来金钱、头衔与权力，何必脚踏实地的维持专业竞争力。不过，就如同游戏一般，在人生中使用金手指的人，却往往忘了自己的人生是什么。

这也正是为什么大学中要学各种各样的课程，而不把未来工作中有用的东西迅速教给我们，让我们早日进到社会的原因。求学过程中，除了知识的传递，当然需要一些略为不合理的压力。因为合不合理，往往是由结果定义的，而不是在压力下的“你”能定义的。你的学习过程如此漫长而且看似没有效率，过程中又遭遇许多不合理的严苛考验，因为你将面对的漫长人生，其本质就是如此。

佛教的思路是——面对、处理、接受、放下。但我更喜欢一句拉丁文谚语：“In vino veritas”（酒后吐真言）。这句谚语强调的是，人生中必然有许多很麻烦的问题，但是，要效法希腊神话故事中的酒神Dionysus，勇敢地、有活力地，以愉悦去面对真实，超越自己的困境。

这篇答案是有人问我才说出来的，十几年前的我，并没有这样的概念。甩掉困惑的唯一办法是不要太计较结果，不要和他人比较，努力地学习、犯错、总结、积累，不要因为别人不喜欢就放弃你的原则。你未来的路将在欢笑中交织挫折、失望甚至泪水，但这是为了让你在父母不再能照顾你的几十年中，仍能在这个混杂着公平与不合理、混乱与规矩的人类社会中，坚强地活下去。

知心大叔的回复
作为从来没有做过职场规划的大叔，总能收到很多关于职场询问的私信，譬如下面这一条：

（内容略）

这类问题其实我在文章中已经提了一次又一次，归结起来就是——只要方向对，绕点远没什么；如果没下海，永远不会游。但多数人还是摆脱不了“恐惧”。

那我就装作知心大叔的样子，再统一回复关于职场选择的问题，下次如果再问的话我就变身牛夫人了。

这个世界上最可怕的就是想当然，选对好的公司就能平步青云，选错了万劫不复，这是新人最常见的执念。但回忆一下，小时候，父母是不是对你说，只要考了100分，你就是最聪明最优秀的人了？于是……你蛮拼的了。或者你在大学里，看见每天早睡早起的学霸是否也隐约觉得早睡早起的人都是精英？然而TED Talks的演讲者，神经科学家Russell Foster的话总可以相信吧？“早睡早起让人健康、富有、有智慧？嗯，这错得可离谱了 。没有证据显示早睡早起可以让你更富有，在社会地位上也没有差别。依我的经验，早起和晚起人的差别只是那些早起的人会沾沾自喜。”

就像私信所说，“这些人脉关系是否有助于进入名企？”，要我说，当然有助于。但进入名企的意义为何？脸上有光或是追求待遇？长远发展还是短期跳板？没有目的的选择不啻于没有做过选择。

不过对于我来说，我认同马云说的，“这世界最不可靠的东西，就是关系。”

我能够理解刚上班的人总是会害怕“ 这个工作真的是我想要的吗？”还没有真正接触之前，永远不知道那件事情或工作是不是自己喜爱的。就像喜欢一个女生，但没交往之前一切都是自己的幻想，所以既然有机会利用自己所学的东西跟一家公司“交往”，Why not give it a try?

选择公司和“你怎么知道你喜欢什么样的对象？”一样，遇到才会知道。当你遇到了，你会知道你“想要”做这件事情。如果你“想要”的程度够强烈，任何事情你都有办法去做，但不代表你一定会成功。这跟谈恋爱一样，在交往之前一切都是自己的幻想，但如果对于一个女孩或是一件事情你连幻想都不会去做的话，那又哪来的动力说服自己要去追她或是追梦呢？

当你喜欢一个女孩子，你随时随地都想要跟他在一起。此刻，我想大部分人应该不会在意周围有多么羡慕你或是批评。如果在意，那代表你不是喜欢他这一个人，而是喜欢她所带来的价值（身材，脸孔，名声，利益等）。而这个也是大部份的人向往名企，高薪资，可以有车有房等等“成功”的工作。

也许你确实一时冲动进入一家公司，而一两年后想法跟现在一定会有差别，这又有什么关系？所以就先全心全意投入，之后等时机到了，你所在的环境和拥有的经验自然就会告诉你自己想要什么了。

这世界是存在地心引力的，如果我们的人生是一架飞机，只想维持在空中平稳不动，也得持续努力来对抗地心引力，否则就会逐渐下坠。“选对就有了一切”的心态只会让你收起了油门，引擎熄火，在抵达目的地之前跌个踉跄。

中国人的教育都强调“不要输在起跑点”，却很少强调“追寻长远的目标”。中学开始学英文，于是家长就急忙送小学生去英文补习班，这不但短视，还有点投机的味道。这种策略隐含一个假设，人生就是百米短跑赛，你比别人先偷跑个几秒，当然会先达到目标！但问题是，人生其实经历数十寒暑，更像长跑而非短跑……此处省去一万字，不想写下去变成网络段子。

我认为如果有机会，任何人都应该体验与日本或德国人共事的机会。我们常说这两个民族很机械无趣，但更精准的说法，其实是他们设定的终点与我们不同。我们很多开发者的目标就是准时完工并且赚钱，所以一开始大家就抢快开工，想尽办法让人员设备越早到位越好，逻辑很简单，越早开始，越早完成。但日本团队不同，开工数周，多数的工程师仍在办公室里进行规划、计算、模拟。他们当然也希望如期如预算完工，但他们更看重的是“第一次就把事情做好”。过程中若是出现人为疏忽再来弥补，这是难以忍受的不专业行为。所以他们宁可多花时间在准备阶段，把每个步骤确认清楚，就像导演等演员把剧本都背熟了，再喊开机。这也是为什么，我们很多做游戏的团队只有在前一两个月进度超前，后面就因为不断改正、重工，导致进度落后。

刚学开车的人，眼睛总是紧盯着马路上的标线，车子却总是开不直。教练一定会提醒你，开车时要望向远方的固定目标，若只盯着车头前方的标线，是一定开不直的！就像优秀的学生不会只看考试分数，而会思考未来的学习方向；优秀的专业人士也不会只看薪资福利，而会思考自己的市场价值。

为什么“我应不应该选择XX”这种问题亘古不绝，因为我们对于未来的不确定性感到压力甚至于恐慌。这一点也不足为奇，年轻人对于未来的不安而烦恼是一件很好的事情，三四十岁的人也同样会有这样的压力，只是在意的点不同罢了。

“确定性”无时无刻影响我们的工作以及生活，因为它给我们带来安全感。我们知道天不会塌，2014什么也没有发生，世界上没有巨人，即便有，也跑不进城墙，所以我们可以专注在工作、学业以及生活。人人都想确定自己的选择是好的。想确定自己买的股票会涨，在新工作上有一番作为，选择的对象是灵魂伴侣。最好是可以看见未来，知道何时何处何事会发生，人生就可以无忧无虑。

但如果所有事物都确定，那人活着也没什么乐趣了。赌博会上瘾不是因为赢钱，而是“不确定性”所带来的兴奋。如果你知道每场必赢，那赌博对你而言只是跟呼吸一样，既不会兴奋，也不会快乐。谈恋爱或做爱也是一样。似乎就在眼前，却捉摸不定，似乎看得到，但若隐若现的那种不确定性也是使得令人兴奋的原因。因为不确定，所以会想尽办法去追。因为不确定，所以会发挥想像力去妄想。

我们需要“确定”维持稳定的心态来过生活；

但也需要“不确定”来让人生更加充实精彩。

世界上没有人可以生活在杜绝“不确定”的生活，但也因为如此，才有改变世界的人。或许“这个职业真的是我想要的吗？”这样的疑问，并不是什么可以改变世界般的伟大问题，但如果它是一个“疑问”，为何不花点时间去找到答案呢？只要全心全意投入，就可以用最快的速度找到答案，让自己可以走下一步或是更上一层楼。

知心大叔又被约了
先来个歌谣吧——

大公司五年，当个好主管，

小公司五年，成为好老板。

主管当五年，公司借你车，

老板干五年，自己买房子。

毕业生在选择公司时，通常都会先选择大公司或知名公司，一来是因为对产业还不够了解（除了有学长姐或师长指导与自己勤作功课的），二来是重面子的关系，刚毕业的学子对职场还有很多美好的想像，因此都会想说去大公司感受一下，更多是被拜光环所赐，所以最后大多都会先挑听说过的公司为优先选择。

所以不论是幸运还是真有实力，一毕业就进到大公司的新人，在心态上就会开始以大公司的角色自居，因为只要说出公司名称，大家都听过，不买单也会给点面子，接触厂商也都客客气气，做任何事也都有前辈主管罩着，而不能做的事也不会因为你加入就可以做，大公司制度完整组织明确，分工细而深，人员多如蚁，因此每年会做的事就是那些，即使有新的事情加入，新人也只是照指令做事而已，在这里就是安稳与遵从的代表。

而会选择小公司的新人，除了少数目标明确的人之外，大多是因为想先有份工作累积经验再说，或是因为大公司录取不上，只好找些愿意雇用的小公司来先磨一下的。

在小公司之中，很多人都会抱怨自己身兼多职，不仅钱少事多还名声小，同学朋友家人一问起找到什么工作时，通常不会讲出公司名，而是会说自己公司是在做什么业务的，自己是做什么的，反正公司名也没人听过。而最困难的是许多事都没人做过，遇到问题没人可以问，最好的老师就是知乎，最棒的前辈就是网友，流程什么的也都没有，把交待的事做到就对了，资源什么的当然也不会有，要自己出去找资源找合作。有什么甚至没交待要做什么事，只说了个模糊不清的“评估看看”等目标，然后你就要翻遍整个网络，然后电话一个一个的打去问，还可能遇到对方觉得你这小公司根本没听过，会不会是同业来打探的而不理你，当你欲哭无泪的做完了评估后，老板说，原来这么贵、困难、麻烦、效益低等等，于是就不继续做了，那你前一段的功夫可以说都是白费了，只剩下你学到的东西。更重要的是小公司没什么远大目标，今年赚钱明年继续成长就是最大的目标，于是每件事都需要去尝试看看，只要你有想法可以帮公司赚钱又不需要老板操心的话，老板乐着放着你去干，任何你想尝试的事，在许可的资源内（最好是不用钱），老板都会很愿意让你去做，反正小公司就是要打出重围，你的奇思异想都很可能帮公司创造出不一样的可能性。

小公司没有需要复杂的提案，层层上报、跨多部门的沟通与告知、写不完的文档与跑不完的流程，说做就做，早上跟老板说，下午就可以冲去试试，灵活度极高。相反，大公司学的事情，大多是制度与公司内部的沟通，在专业上也都是公司深耕许久的产业经验，而在成长上也是依公司的安排进行，学习公司过往的成就与经验，然后持续深耕。

小公司学到的事情，大多是外界的资源与人脉，与厂商、客户的对应，还有一些莫名其妙找到的资讯与工具，在专业上则都是靠自己学习，或是老板有带领，再不然就是自己跟厂商偷学，成长上十分依赖自己的主动。于是会发现，在小公司待了一两年的你，已经把这个产业摸过一轮了，厂商也都找过一遍了，相关资料也都翻过不知道几圈了，然后与合作方感情很好（因为要常常拜托恳求对方），然后缺资源会知道去那边找，有不会的事情知道要问什么人，想到要做什么事知道该怎么开始，或许做的还不错，老板也替自己加了点薪水，但看着自己走过的路与做过的事，也觉得自己挺厉害的。

而在大公司待了一两年的你，学会的是外卖该订那一家比较好吃，团购哪个电器比较划算，公司自助餐要选不油的，饮料要挑无糖的，然后某部门的OO跟XX好像在一起，某主管喜欢妹子实习生，某高层脾气很差等等，唯一说的上嘴的，是公司的新技术开创了业界先河，新产品大卖多少，以及自己胖了多少，至于学到什么，那根本不是该关心的事，只想着做完公司的目标，或许明年有机会加薪升职。小公司缺乏资源，需要一心向外找资源，大公司则拥有许多资源，需要费心整合与运用。

人生于忧患死于安乐，新人一开始进大公司，习惯了大公司的规模与制度，养成了其态度与方法，那只要换了一个环境，自己就像是被温水煮过的青蛙一样，已经死透而跳不动了。而如果一开始能在小公司学习独力自主，时时忧患危机的意识，不断努力的去寻找资源与自我成长，那不论之后去到其他环境与公司，都能够迅速的适应环境，或是有机会进到了大公司，你就会成为大公司那个炙手可热的人才与新星。

因为你会的事很多，因为你在冲撞体制，因为你有许多实战经验可以挑战腐旧的权威，也有许多厂商资源可以运用，这一些实力在挂上了大公司的招牌之后，是如虎添翼般的强大，当一个拥有实力的人，拥有了众多资源之后，他都将会知道如何运用这些资源来一展长才。

而大公司的人，因着大公司的招牌，改天换环境换到一间较小的公司时，就会时常抱怨没有资源，没有管理，没有制度，没有办法做事，然后一心只想复制大公司的做事方法，却发觉厂商早已不买单了，等于一只飞天肥猫被拔除了翅膀，跑不快也飞不起来了。

说到这里，肯定会有人跳出来说，“我就在大公司，非常辛苦也不断在进步，哪有那么爽每天刷淘宝？”，同时也会有无数小公司的员工说“我待了一年什么都没有学到，每天还是打杂为主，哪有你说的这些优势？”

平心而论，把公司用大、小二分法来区分并不科学。前面说的大公司，更多是指“公司内部已经非常有组织、大家各司其职、各自对自己的KPI负责、部门间不会相互涉”的状况，在这样的公司工作，一进去你所有的任务都被交办妥当，无论每天要缴交什么报表、或是每个月有哪几次会议、甚至每一季有固定的活动都已经白纸黑字写得清清楚楚。某种意义而言，政府机关就可以算是最大的公司，每个人都是必要的螺丝钉，把自己份内的事情做好很重要，否则也会连带影响部门的绩效。

相对而言，“小公司”可以泛指所有小企业、新公司甚至是“大集团内部的新团队”，意味着团队没有传统的羁绊，许多制度都还在浑沌状态，最重要的是，每个人的职权还没有完整的定义，所以这个时候团队内所有成员都要具备“高度弹性”的处理事情的能力，也因为无法预测未来的发展，每个人自学的能力会是小公司是否能不断成长很重要的一个指标。

然而，现实中多数新的“小公司”往往很难成功，因为你很难找到这么多“会自学”的人加入，而就算有，聪明人也很有可能为了比较高的薪水与福利直接跳入大企业工作，毕竟不是每个人都有如此不同的志向，说到底，多数人还是希望能在舒适、稳定、安全的环境下多赚钱。

待在大组织的好处是，花几个月把例行公事熟练之后，刚开始会比较辛苦，但时间久了也就自然上手，后面往往也不太会有过多恼人的问题需要处理，就算有，几乎前辈们也都有过去经验可以照着进行。唯一的问题是，如果大公司的组织中流动率低，当然也就不会有那么多的岗位能轻易让年轻人进去，尤其光环越漂亮的工作，竞争者势必也越多，僧多粥少，现实就是很多人想要进、却根本进不去。

拿我个人经验来说，看过的公司都是典型的“小公司”代表。有的公司办公室加起来不到十人，因为公司小、没有厉害又知名的靠山、或是烧不完的股东资本，想在业界存活得要完全靠自己。于是，碰到客户各种要求，他们从来不会答应做不到的事情，但也从来不会习惯说不可能，在他们眼中每一件事情都有可能，只是有没有找到正确、有效率的“手段”来做，其他人做不到、想不到的东西，不代表就没有办法做到，也很有可能是前人没有想到解决方法。于是有的年轻人，在短短一两年时间里积累了大量实战经验。当这些年轻人具备强大的弹性、抗压性与自学思考能力的时候，在小公司可以尽情的发挥，一年下来有机会累积的历练很可能超乎想像。

我们这一代年轻人处在一个矛盾点上，多数聪明的精英其实未必适合大公司，但为了生计、为了赚钱养家活口，既然能顺利进入大公司、有不错的薪水、稳定的待下去也就没有离开的理由。反而是其他更多普通人，明明很想去稳定的大公司，却因为分数不佳无法如愿以偿，最后也只能被迫“沦落”到小公司上班，这种人不只是无法通过自学来让自己不断进步、跟着公司一起往上成长，更可悲的是成天抱怨就已经饱了，对自己的前途当然也就是浑浑噩噩。

回到开头那几句话，这几句都有个大前提，个人要够强、够努力，不然照样一辈子升不上主管、当不成老板。

如何证明你的选择是正确的？
年轻人做选择的时候喜欢以“正确”为标准进行判断，而正确与不正确两个选择似乎无法概括我们内心的感受，似乎可以分为：正确、没有“正确”、没有“不正确”、不正确。

与“正确”相对的是“没有正确”，而非不正确；与“不正确”相对的是“没有不正确”，而非正确。

比如说你选择了做码农，加班多工资低，感觉选择“不正确”。工资高有福利，就感觉“没有不正确”，但不会因为这你就感觉“正确”。当获得了成就感、晋升、伴随公司成功、引领创新、自由发展、远大前程等等时，才会感觉“正确”。

有只公猪，担心母猪被拉出去宰了，每晚为她放哨，日渐消瘦；某天，他听到主人在跟屠夫商量，要把肥胖的母猪杀了卖掉……于是，他每天抢著把东西吃完，倒头便睡，并命令母猪给他放哨……母猪觉得他不在乎她了，伤心失望，日渐消瘦，一个月后，主人带着屠夫来到猪圈，把公猪拖走了……

对待选择的看法，身在其中者和旁观者的关系就如同公猪和母猪的关系，纠结错位。传统文化影响下的我们总是过于看重结果。一个大官，存了大笔钱，移民海外，子女成才，颐养天年，于是人人羡慕；若是另一个大官犯了事，得了个死刑或无期，便说还是不要当官好。以此类推，升学、婚姻、创业……大家的看法皆是如此。

我们都知道有一种爱情叫做斯德哥尔摩综合征，即爱上施虐者。这听上去似乎有些匪夷所思，但却有深刻的进化根源。原始生物以生存为第一，面对孤寂和恐惧，一旦遇到异性就毫不选择地扑上去，绝无精挑细选一说。稍微进化之后，资源变得稀缺，生存竞争的压力产生择偶，以优化后代，也就是种群。人类内在差异巨大，外在差异却极小，很难判断优劣，择偶便越来越挑剔。不管是哪一种复杂的评价体系，最终陷入最优原则的魔咒。信息不对称和未来的多变，使得最优原完全是梦幻泡影。于是选择错误带来的无奈、遗憾、后悔、郁闷成为人生的必修课。斯德哥尔摩综合症，就是用“被虐的痛苦”，替代了“选择的痛苦”。虽然被虐待，但是不用再承担“选择的痛苦”。不用看有没有车、房、父母，心甘情愿被虐，这是对最优决策原则的躲避。

选择是痛苦的，追求最优的选择，最痛苦，为减轻痛苦，人类智慧中出现了决策科学，要求我们只追求满意，不追求最优。然而，并非所有人都遵循该指示，更多的人，被最优原则压抑得异常扭曲。突然，你遇到了一种外力，把你从选择的痛苦中解救出来，忽然觉得无比轻松。这也是为什么邪教不告诉你为什么，只告诉怎么样，如此你就没有了选择的痛苦。这也是为什么很多看上去很理智的人选来选去却选择那个最糟糕但是最简单粗暴的选择。

经济学认为，幸福=效用/期望值，即人们常说的“希望越大，失望也越大”。正确选择带来的结果，应该是知足而不满足，能明白这一点一切就豁然开朗。

以上都是解释，没有实际的作用，下面说点有用的。事实上，选择是非常重要的。我作为一个loser，回忆过去的二十年，最大的失误就是没有做出正确的选择。而没有作对选择的原因不是出在选择那一刹那，而是因为完全没有重视选择本身。正确的选择是如此重要，然而现实生活中很多的人面临选择的时候竟是如此草率。就像我花在影响自己未来命运的工作选择上的精力，甚至不如选择在玩一局星际争霸开始时选择种族所花的精力，这是一件多么奇怪的事情，尤其是明明很多事情都依赖于工作。

没有人会故意做出一个不利于自己的决定。很多人在这里问自己到底适合做什么工作，他们的工作总是换来换去，希望能在过程中找到自己的兴趣所在，但许多年过去了仍然很迷惑。这完全是因为他们没有真正“认真”地去做每次选择。方向比速度更重要，没有选择对明确地方向以前，单纯的谈速度是没有太大意义的，甚至有时等待优于行动。没有明确选择的行动就是平时所说的瞎折腾，瞎折腾的结果就是无序导致无效。

选择是一个连续的过程，很难一下子就作出完全正确的选择，能学会的只是选择正确的方向。生涯之初，个人选择余地非常的狭小，并不能完全自主地做出决定，但是有志者事竟成，无论如何，总是会有一定的选择余地。慢慢地，总能最终把握有效的选择权，路才会越走越宽，选择余地也才会越来越大。

人生价值观决定了生活态度，从而决定了价值取向并导致了做出各种的选择，这种选择决定了他的各种境遇从而也决定了生活方式，这种生活方式又最后决定了人生幸福感。

一个人之要想成功，必须清楚知道自己的价值观，同时确实按照这个价值观过其人生。就像那些职业上有着良好发展的人士都是因为他秉持他自己的价值观念，而一些不太顺利的人士大多思想混乱，要么是秉持错误的价值观念，要么是根本没有，随着社会大众的舆论摇摆不定。内在连续性的道理其实很简单，就是保持你资源的不断升值增值，而不是把精力浪费在不同的方向上。

其实就这么简单。

没有理想，游戏策划怎么面对职业迷惘期？
为什么你们会感觉到如此多不如意？过年的时候，以前一起混的朋友跟我探讨现在卖房合不合适，他对于移民还是把国内的几套房子卖掉犹豫不决，他不知道的是，我租的房子还不如他家客厅大；上个月，一个做投行老大的师弟问我知不知道有合适的合伙人可以介绍，他不知道的是，我不过是个投资经理；前天，十几年未见的大学同学联系到我，问我来过南加州没？没来的话去他那逛逛。他不知道的是，我根本没踏上过美洲一步。换成这里很多人，估计要跑来问——“人生的意义是什么？”、“还要不要留在北京？”、“怎么面对人生低谷”等等等等。

大江健三郎写过一本书叫《读书人》，辑录的是他去书店给年轻朋友们谈自己读书的经历：怎么选择书、怎么读等等。但这本书说的也是“如何活过来”的读书故事。 其实，世间有许多“要死不活”的故事，包括爱情、婚姻、健康、事业，甚至可能恶化而进退不得，仿佛陷入“冬眠” 。但冬天往往会过去，只要认识到反正都死过一次了。我觉得很多朋友的问题其实都是读书太少，或者是不喜欢读书。

大多数人可能都像我一样，生活两点一线，爱好少少，接触人也不广泛。那么在这种情况下，只有通过书本，才能认识到世界的广阔和人世的丰富。当陷入对自己的失望、对世界的迷惑时，其实可以去好好深入认识一些与自己截然不同的人。

很多时候，我们亲昵一个人，无非是我们之间的“同质性”很高，除了个性契合，“同质性”也来自于我们的生长环境，可能是居住地、近似的求学过程，相类的职业等等。让大家得以使用一些双方熟稔的语言来进行对话与沟通，这固然是很舒适宜人的交流。但久而久之，所见风景渐趋一致，不免会陷入迷思——世界就是这样了吗？问题好像永远得不到解决了，怎么办？这时候，如果你找到一个与自己十分相异之人，甚至进行对话也是崎岖艰辛的。即使人与人之间有那么多的殊异，我们仍可循此和对方进行对话。不仅交换意见，也交换鞋子，不仅忍受紧绷或者宽松得几乎脱落的尺码时，也用力思考彼此每一个举动、言论的缘由。慢慢的，你会发现很多问题其实不是问题，世界也不是你想象的世界。

但是，不管你选择多读书还是多交朋友， “动机”，才是关键。就像你有一个目标，想学，也肯学，才会向目标前进；若不踏出第一步，怎么知道自己可以走多远？

也许读书是弱者的一种精神麻痹、一种懒惰逃避，但它至少让你自由。书海浩瀚，人生有限，“真理让你们自由”，至少给你想要挣脱渺小无力的意志。困知勉行，就是如此。

想要思想，才能得到思想；灵光乍现，智慧在身。康德以前，二千多年的哲学，都在为柏拉图的思想作注解；在东方，也是二千多年前，释迦牟尼更甚于此，大智大悲。在他们的时代，没有百度，没有知乎，没有公开课，有思想的人，依然让想学习的人追随行走。

话题先拉得这么大，无非是为了说明——职场的事情，根本算不得什么大事。

也许，你正为了工作的内容不开心，做的是无趣的，做的是讨厌的，做的是别人不想做的。可惜，现实的职场就是这样，大部分的人都没办法从事向往的行业，就算已经进入那个行业了，担任的未必是自己喜欢的工作，或者是喜欢的工作不一定适合自己，可能是被交办的任务总是讨厌的或麻烦的事情，每个人在职场里总是有着各式各样的无奈。

理论上说，如果有一百种工作就会有一百种无奈。

每个人都想做自己喜欢的事，可惜的是，实际上并没有那么多你喜欢的事情可以做，因为大家都在抢那些喜欢又轻松的事情做。说真的，如果不需要在你的工作任务中处理麻烦的、复杂的、讨厌的事情，老板也不需要付那么多薪水给员工了，他们就是需要有能力的人来协助处理那些事情，你才会坐在那个位置上。

所以，如果你已经找了很久，仍然找不到自己理想中喜欢的职业，不如先试着寻找自己拿手的或适合的，跟心目中理想职业比较接近的工作来试试。无论如何，我认为，只要有事做就能有累积，累积经验、成绩、人脉与资本。或许你运气不够好，没办法很快就能从事自己喜欢的工作，可是你花了一定的心力与时间去累积之后，一定会有更多的机会去达成自己原来的理想。而且，先做自己拿手或做得来的工作，比较容易上手，学习可以更快速，压力相对较小，当然可以让你表现得更好也累积更快。

正因为此，只需要记得一件事：如果身处的工作环境只会带给你负面批评，或是你一直无法融入团队之中，就建议你早点另寻出路。要么是你不适合这个工作，要么是这个环境不适合你。那样不是你肯不肯做或会不会做的问题，而是你得不到回馈与帮助，再努力换来的结果也只是让人更无力。

最理想的工作是——早上起床时满脸笑容，晚上加班内心充实。如果仅有后者，你也已经胜过了太多人。

作为题外话，说下创业的话题。因为媒体对创业的渲染，很多人因为对工作的不满意，就选择创业，认为创业可以实现自己的理想还能赚钱，何乐而不为。资本主义鼓励进取，喜欢加上一些财富的渲染，无可厚非。

但事实上如果要用金钱期望值衡量，创业比起去好的大公司上班，其实是一个较差的选项。每年都有成千上万家新公司创业，但最后转亏为盈的不到一成，真正能走到上市的更是只有个位数。因此对创业整体来说，每个人平均有机会赚到的钱，其实是远远低于去一家好公司上班的。

因而你不应该创业，如果你只是想赚大钱的话。

当你解决了一个很难的问题，当你每天都发现自己又有了进步，当你给了伙伴们一个更好的工作环境，当你把一个个陌生人慢慢变成用户，当你说服好的投资人加入你的股东行列……这些，都是在大公司拿到再多薪水也不能帮你买到人生经历。即便你的结局是失败告终，但你至少拥有过“起床时满脸笑容，晚上加班内心充实”的瞬间。

因而你不应该创业，如果你连工作都厌烦的话。

怎么在职场中对付抢功劳的人?
办公室政治不是新鲜事，很多时候你会无奈的发现，自己在职场上之所以得罪人，原来不是因为自己做错了什么，而是因为自己做得太好、而对别人产生了威胁。自以为坦荡，最后却可能会因为只顾攘外而忘了安内、落得一个总在不同公司中飘零的下场。

其实，最惨的还不是有人出来抢功劳，而是说一旦事情出了差错，这群抢功劳的人不是只当缩头乌龟，还会主动跳出来指责你哪里有问题或办事不力。

他们真的恨你如骨吗？ 其实倒也不是，他们只是想要保住自己。偏偏对他们来说，保住自己的唯一方式，就是靠着指责和构陷别人，因为在他们的心中，出错了总有人要背锅，而你背总好过我背。

这种争劳诿过之辈又可以分成三种类型 ：

1. 上司。

主管为什么会来抢功劳？无需怀疑，虽然不是每位主管都是如此，但我后来发现，有些人之所以能成为主管，原来他最擅长的既不是自己带头冲锋陷阵、也不是综观大局运筹帷幄，而是他踩着别人的头向上爬的本领特别强，再加上一些辨识风向而懂得要往哪边倒的本事，所以他的官就越来越大了。

对这种人来说，你若是他的下属，你成功了就是他指导有方，你失败了当然就是你自己执行不力。《半泽直树》里那一句“上司的失败是下属的责任，下属的功劳却要被上司占为己有” ，对很多人可是切身之痛啊，可真有几人能做到“加倍奉还”呢？

尽管好的领导都能做到：功劳是团队成员的，责任都由我来扛。但仍然不得不提防自己的顶头上司就是那个德性。不得不提防自己的顶头上司就是那个德性。

2. 同部门同事或合作的其他部门。

除了主管之外，和你共同进行这项任务或项目的其他同事，甚至在过程中负责支持你的其他部门，也可能在成功时想来分一杯羹。

例如公司的业绩创下历史新高，当产品部门正在论功行赏时，营销部门就会跳出来说，要不是自己的广告策略得宜，公司的业绩也不会水涨船高。

其实，像这样的情况发生时，你以为对方只是对你的功劳不以为然吗？其实他们很可能只是不希望自己的努力被忽视啊！

毕竟，在很多公司中，业绩大涨或其他成功的背后，通常也伴随着一定的代价，例如同时也耗费了大量资金、又或者许多其他一般工作遭到延期之类的代价；对其他部门或其他同事来说，没有论功行赏或雨露均沾也就算了，最怕的是事后还变成被批评的对象、又或者是被指派去熬夜加班来把原先延误的进度赶上，那就会让人容易气到内伤了。

所以，对立下战功而被表扬的人来说，为了预防这一情况，也为了避免自己以后在公司中变成不受欢迎的合作对象，一定要主动把功劳分享给其他有贡献的同事或支持部门。

这不但会让你在同事眼中觉得上道，也会让你在老板眼中成为一个经得起大场面的人，对你来说有利无弊。

3. 公司中的其他派系。

这种人和第二点的人看起来身份相同，但动机却大大不同。他之所以要来抢功的原因，不只是心有不甘或借机想分杯羹，而是他和你（或你的上司）本来就不对路，而他的动作主要是要来抹煞你的努力，避免你以后在公司坐大。

接下来的问题是，我们到底该如何面对公司中那些有功必抢的豺狼虎豹呢？

1. 用谋略取胜

假如你能预知主管或同事势必会来抢功劳，你该默不作声吗？

其实，你大可以靠着合纵连横而让自己得道多助而最大化自己的利益。

举例来说，公司副总老爱拿属下的功迹来为自己的领导有方加分，你大可私下主动去像那位副总说， “老板啊，这次项目能够顺利进行，多亏了您指导有方。要不是有您，我哪有可能执行得那么顺利？未来假如还有其他能让我表现的机会，可要麻烦老板多多为我争取啊！”

能坐上这个位置的人，就算个性好大喜功，也绝不会是涉身未深之辈。一听你这么上道，当下心知肚明，之后假如有什么好案子，当然会以你为优先。但是你当初若默不吭声，他也不会知道你介意的到底是什么、以及你愿不愿意让他也有机会沾光。

换个场景，若是其他部门的人希望自己的努力不被漠视而雨露均沾，你主动去那个部门热情地说， “走走走，我们一起去向老总说，这次案子能成功，除了我这边很拼以外，少了你们可肯定不行，老总应该让大家都能论功行赏啊！”对方肯定这时会口头上客气个几句，但你若就此打住，那就会沦为公司中又一个嘴炮哥而已了。这时你一定要言出必行，不但让老板和其他部门都见识到你的主动性和积极度，而且可以顺水推舟的把另一个部门该不该赏的责任推给老板；无论最后赏或不赏、赏大赏小，另一个部门也很难之后不继续卖你一个面子。

2. 用强悍取胜

比起抢功劳的场面，更常见到的其实是诿过的危机，也就是你的主管、其他同事、或其他部门，会在探讨责任归属时倒打你一耙。

无论面对的是别人抢功劳还是诿过，你可以选择哑巴吃黄莲一样闷声不吭，你也可以强悍以对，让别人知道你不是好惹的。

特别要提醒的是，你若选择强悍以对，要自己知道这不过是个战术的运用，无论你口头上的理由是什么，心里千万不要以为真的是要为了公平正义而非得拼个输赢不可，也千万不要让咽不下这口气的情绪影响了自己。

你当然可以选择用强悍的态度来争取主权，但重点应该是要让对方有所忌惮，知道他们自己顶多只能图个别人吃肉时他能喝汤、不要妄想整碗端走；但若你把强悍定义为非得硬拼而争个输赢不可，你就要面对两败具伤的打算。表面强悍、脑子聪明 ，展现出一种不畏战的态度，但是出招前就设定止损点和收手点，才能对抗那些也同样精明的豺狼虎豹。

3. 用气度取胜

对手怎么想、真的重要吗？ 重要的是在全体同仁的眼中怎么看、在老板或其他举足轻重的关键人物心里又是怎么想。面对别人来抢功劳，万一你用展现气度的方式，来肯定对方在过程中阶段性的贡献来应对，这更超越了以四两拨千金、而让自己更有机会被视为真正的赢家。

4. 用实力取胜

与其靠着谋略取胜、或强悍以对的化解对方，也许我们的另一项选择，就是把自己肩负的任务办得好得让人不敢相信。当你能让一件任务或工作好到空前绝后，别人大可以继续厚颜无耻的来抢功劳，但他们肯定无法光靠耍嘴皮子就能复制这项奇迹，而你可以继续用自己的实力和努力争取更多的荣耀。

最后，无论你做出哪些选择，不要忘记有件事其实是一样的：先平心静气的观察情势，谋定而后动。判断出来抢功的到底属于哪个类型，再确认自己想要的达到的是何种目的，到底是要捍卫主权呢，还是图个长治久安？情势不同、想达到的目的不同，你所选择的对应之道当然也就会不同。

离职交接过程中同事非常不配合，应该怎么处理？
《英雄本色2》中，高英培对被逼得走投无路的龙四说，“你以为好人就会有好报吗？”

题主你的经历在我十几年的上班生涯中有好几位同事都有类似。分享给你。

第一位朋友叫他同学甲吧。他本来已经提了离职，但在公司要求之下，给公司三个月找替补人选并办交接。他原本以为这是一个有情有义的决定，并且是人前留一线、日后好相见的义举。结果不然。

当他提出离职后，原本以为自己只要做好交接就好，没想到各种莫名其妙和别人不想做的工作，却纷纷落到了他的头上。他虽然觉得不解，但想说自己都要走了，也没什么好争的吧。没想到，老板却变本加厉，叫他出去当炮灰给客户骂，而且还要求他不能跟客户讲他即将离职了，“这样会给客户不好的感觉，”老板简单抛下这样一句话给同学甲。

同学甲的感觉当然不舒服，而且会有一种自己是不是会在无意间被陷害的疑虑。他问我，自己到底该怎么做，才能走得漂亮？就像很多人跟我咨询时，我总万变不离其宗地先问一句：“你的目的是什么？”我对同学甲的第一个问题也是：“你想要的真是走得漂亮吗？”

每个人都想要离职时走得漂亮，但什么叫做走得漂亮？走得漂亮的原因又为的是什么？这才是我们应该好好想清楚的。

想要走得漂亮，一般人通常是为了给人以后探听；直白点说，自己好歹也在这家公司撑了一段时间，不管中间有些什么风风雨雨，总希望自己这几年的辛劳总会对自己的资历有加分而不是减分。

又或者，想要走得漂亮，是为了一种人际关系上的情感因素，希望自己最后不要留下一个坏名声，将来还能跟老领导、老同事之间维持良好的关系。

不过现实人生毕竟和电影有很大的差距，你不会看到每个好人都能把面前的大boss一枪爆头，然后再帅气的抛下一句，“你以为坏人就会有好报吗？”想要留一个好名声给人探听？

我自己曾经在一家大公司任职，那家公司中有一个热心到什么人都帮忙的老好人，后来他却被主管认为有偷窃的嫌疑，虽然因为没有任何确切的证据而从来没有正式处份，但他就这样黯然离职了；没过多久，同一家公司的另一位年轻同事要离职，内部又有许多耳语，说他也是因为被抓到偷东西而被迫离职。在那家公司中，这还不是唯一两位离职前后被谣传是行为不当而离职的；一个人若因为能力不佳而离职倒也罢了，但若是因为品行不端而被迫离职，试想那对他个人是多大的伤害？我无从辨别那些流言是真是假，但从大家都听得到这点来说，显然对当事人会有一定程度的影响。

无论是哪家公司发生这种事情，我很想对那家公司的经营者说，当你的公司有那么多贼出没时，到底是你识人不明而净招一些小偷进公司，还是每个干干净净的员工到你公司之后都会变成贼？

这样说当然有些反讽了，但当很多公司都把责任推到员工身上时，这当然是一种对那些经营者而言最容易的方法，但我实在很想跟那些经营者说，你不需要有道德，但你应该要有脑袋；当你连澄清都不澄清、净是让为了公司卖命的员工唏嘘离去时，你真的以为自己的公司能靠着这种偷鸡摸狗的手法迈向巅峰吗？当你的公司名声不如既往的走下坡时，你有没有回头看看，自己究竟是怎么带人的，而把公司带到这番田地？

再赤裸裸地说一句，每当看到很多公司风光的在媒体前亮相时，总会夸称自己的技术领先、策略领先、商业模式领先、资产规模领先，但有多少公司会说自己以员工为重优先呢？不是没有，但绝对算是少数吧！

所以，当你想要让自己走得漂亮以给别人探听时，我很敬佩你的用心，但我必须要老实地跟你说，好人不见得就会有好报，而我们还有很多其他能留给别人探听的做法。

当你想要面面俱到时，很可能到头来会变成里外不是人。关键不是你，而是其他人。所以，当你想要追求形象时，你得到的最多也只有形象，而且还很有可能连维持一个形象都做不到。相反，假如你追求的只是下一份工作会更好，我不能保证那会是你的梦想工作，但那和你现在是不是要对原公司委曲求全并不见得有直接关系。

就同学甲的情况来说，万一他想的其实是顺利脱身，我的建议有下列三项：

1.快刀斩乱麻。

不是每个主管都是因为会当主管才坐上这个位置的，也不是每个老板都是因为天生英明而才当上老板的。当你站在同学甲的角度想说，“他们应该不至于会这样吧”，很抱歉，即使他父母都不该为他的脑子负责，你当然更不该为了老板或主管的脑子到底在想些什么而负责。所以，简单一句话，不要想太多，管好自己就是了。

我不敢妄加推断同学甲的主管肯定是想挖坑给他跳，但就一家有点规模的正常公司来说，当一个员工自己想走了，我们当然会做好离职恳谈并确定那不是一时冲动，但一旦确定他确实去意已决，我们当然会献上祝福，然后尽速完成一切手续以让他尽快拥抱美好的明天。实际上，越是高阶的主管，你会发现这个程序更是快速、在有些情况下甚至会在当天就即时生效，而只是用让他休假之类的理由给他一个面子。或许看起来冷酷，但其实这是种更专业的处理方式，走的那个人既不想再承担什么不必要的责任，公司也可以避免让一个掌大权者做出一些和公司未来走向不相符的决定。

既然对一个公司来说，专业的方式都是应该要能那么迅速确实了，对员工来说，何不快刀斩乱麻的给它一个痛快？当藕断丝连变成拖泥带水，再美的离别都会变得不那么美了。

2.给面子，不用给里子。

不管你想要走得漂亮是为了给人探听、还是维持良好关系（当然有些人也会说，自己想要走得漂亮是一种对自己个人的交代，那我除了敬佩再敬佩之外，跳过直接看下面的第3点就行），关键在于在人前给足那个主管面子，而不是傻傻地非得帮他里外兼顾，否则，他那个主管位子也坐得太轻松了吧！

什么叫做给足面子？具体细节或详细工作少谈，三句话不离“感谢主管过去几年给我的指导和栽培”、“我衷心的祝大家一起顺利”，心意到了就好，而不是凡事都帮大家处理周全。什么人之将死其言也善的逆耳忠言更是一句都不用出口，大家都是成年人了，每天都要在商场上打仗，万一我们和一个人还需要这样的帮忙帮到底才能成事，除非这家公司非得你出手、否则马上就要垮了，否则就让大家为各自的前程努力吧！

3.留下美好回忆，不如留下完整证据。

实在不愿意写得那么警世，但就是有极其微小的那么一点可能，这家公司其实正在找一个替罪羊，而你最不希望的就是事过境迁之后还让自己惹祸上身。觉得我太危言耸听？我就听过一位高管在退休7年后才被原来的公司起诉，要追回当年的奖金。至于离职后居然还要为了原公司涉及的诉讼而出庭应讯的，那更是不胜枚举了。所以，你真的觉得自己不该小心再小心吗？

在谨守公司规定和法律规范的情况下，建议大家把该有的证明尽量留，工资单和离职证明等都不放过；公司的档案当然不该任意拷贝，但是你自己在日历上做的纪录、甚至出差用餐时随意拍的一张照片，这些档案千万不要率性的就删了，因为人无伤虎心、虎有伤人意，随时做好作战的准备，别人才不会动不动就脑筋不清楚的来找你开战。

另一位，不妨叫他同学乙，他在原来的单位服务了将近五年，感觉每天的工作渐渐变成千篇一律而缺乏挑战，所以有了想要调部门的打算。他其实还蛮喜欢自己目前任职的公司，只是对目前的工作有些倦勤，所以他暂时没有想要跳槽到别家公司的打算，而只是希望用内部转调的方式、调到另一个部门。

他原来部门的主管当然不希望他走，于是就对他三番两次提起内调的事虚与委蛇。对主管这样打太极拳的做法不以为然，同学乙在一次偶然的机会遇见大老板，鼓起勇气向大老板提起自己的愿望，大老板当场就说好。同学乙很高兴，没想到他原来的主管觉得很不是滋味；调部门的事情一时三刻之间还没有安排，同学乙却明显发现，主管和其他同部门的资深同事好像已经开始在排挤他，让他觉得心里很受伤……

大老板既然都已经点头了，为什么同学乙还没有打包准备就任新职？因为在这个过程中，还有一个关键人物，那就是另一个部门的主管。假如同学乙已经跟另外那位主管私下说好甚至那位主管还很积极的要争取同学乙过去，那么这件事情早就水到渠成了。我们常以为官大学问大，但其实无论对内、或是对外，能不能搞定每个攸关成败的人，往往就是成事的关键，而这一句话的关键词是“每个”，疏忽对一个或多个关键人物的打理，难怪接下来会寸步难行。

同学乙原本想得很单纯，以为自己又不是跳槽到竞争者或客户那边去，以自己平常堪称优秀的表现来说，自己申请内调，公司应该不会不允许；然而，同学乙真的想得太简单了，“不会不允许”和“乐见其成”完全是两个不同层次的事。同学乙只用自己的角度来跟公司要求转到其他单位，即使主管愿意真当一回事，公司也不会当作优先事项来办理。

同学乙该做的，是给公司一个够好的理由，愿意适人适所的为同学乙他安排个新职务。举例来说，万一同学乙想去的部门正好需要进行一些新项目，而同学乙有许多进行跨部门项目的经验，那么他就该以自己的加入对新部门会是个加分项来说服公司；又或者，新部门的新人过多，而同学乙过去有许多带新人的经验，那么也可以用自己愿意分享经验且承担更多责任的角度，来让公司觉得确实有调他过去的必要。

简单说，无论是请调部门，又或是其他工作或生活上的应对进退，多想想对方想要的什么、需要的又是什么，只会事半功倍。凡事只从自己的角度出发，又往往太过直线思考而觉得事事都会水到渠成，接下来碰壁的机会以及因为碰壁而带来的挫折感，反而会比一般人来得大。

同学乙当时和我说，他对目前的情况感到很沮丧，“难不成我应该打酱油而让他们嫌弃到让我走吗？”

这不是好选项，无论他的心中有多么不平，即使接下来摆烂真能让原来的部门避之唯恐不及的让他快点离开，“不顺自己的意就开始捣乱”这种标签，相信不是每个人都希望被贴在自己身上的一种负面印象。

不过，我倒是不反对同学乙主动对主管施加一些压力。比如说，既然事已至此，主动去向主管表明，自己觉得很多耳语或动作不是滋味，可以请主管建议自己该怎么办吗？其次，凡事还是可以认真卖力，但那不代表自己不该多问一些“为什么”；比起消极的不配合，积极的多问些往常不问的“为什么”，相信聪明的主管也会开始寻求突破双方困境的可能。还有，主管可以与资深的同事一搭一唱，同学乙也不是第一天进公司了，难不成就不能找一些同部门的好友对主管或其他关系人进行软性攻势吗？当然，同学乙即使原本不想离开这家公司，但此时多跟客户的公司进行一些让主管或大老板都看得到的“互动”，相信公司也会感受到压力。

这些只是一些建议，同学乙能做的当然不只如此。提醒有类似问题的朋友，万一你想要做的确实是对公司施加压力，关键不只是采取哪些动作，更包括采取这些动作的时机、组合和顺序。

即使同学乙得偿所愿，但接下来的关系的确可能弄拧。大家未来还有可能碰头，而同学乙当然不希望他们之后怀恨在心而来扯他的后腿，所以如何修补与原来部门主管和同事之间的关系也是要预先考虑在内的。

最后，还有位叫同学丙的朋友，他们公司换了个新主管，但新主管似乎有意把同学丙架空，而同学丙也心知肚明，因为那位新主管的动作实在太明显。

同学丙不是笨蛋，但他却专注在自己的年度目标上，想要用开发超标的更多新客户来让新老板服气。我很佩服同学丙积极任事的想法，但我却忍不住悲观的对他说，他搞不好连年度目标都还没达成，自己就会被迫下台了。到底是清者自清的一种坚持，还是把头埋进沙子的鸵鸟，只有自己最清楚。

遇到这种情况，只能坐以待毙吗？那可不一定。

不幸遇到这种情况的话，有几个建议步骤可以参考：

1.审视自己的不可取代性。

2.分析自己的筹码。

3.收集信息，尤其着重对方的动机及替代方案。

4.包括直接和新主管面谈等方式在内，为自己达成一个双方都能接受的解决方案。

现实很残酷，不要以为自己犯了什么错才会遇到这种危机，让自己陷入一种罪有应得的自我折磨。其实，你可能根本没犯什么错，单纯只是因为挡了别人的路，因为对方有“自己人”想要你的位置，所以才有这一连串的鸟事发生。若真是如此，与其装聋作哑的等对方布局完成，不如趁对方还没准备好就开诚布公，双方可以就一些交换条件进行协商，包括你愿意主动把位置让出来，但对方势必得帮你安排另外一条去路再说。又或者，公司之所以希望让你做不下去，单纯只是因为你薪水太高而公司想要降低成本。你若一声不吭的任人宰割，恐怕就连最后谈离职条件时都会屈于下风；但你若早看破对方的手脚，主动向对方要求超越对方预期的金额补偿，在对方无法轻易让你屈服的情况下，公司很可能觉得请走你的代价和麻烦反而比让你留下更高，于是原来的主意就不了了之了，他们只好把目标转往下一个更不知道怎么应付的对象。会谈和不会谈倒在其次，但你起码可以让自己做更好的准备。

遇见一个与自己性格不合的上级主管，要不要离职？
要不要因为主管而离职，主要还是看这个主管属于哪种类型：

1. 有药救。

不是每个主管都是丧心病狂的非得让员工每天生不如死不可，很多时候单纯只是他们不知道该怎么做个好主管。

根据彼得原理，一个在原有职位上工作表现良好的人，最终极可能会升迁到一个他无法胜任的职位。许多人都可望被升迁，公司也通常会用升迁来当作对一个员工论功行赏的奖励。然而，过去的表现良好，并不保证未来的表现也会一样良好；在现在这个位置上胜任愉快，也不代表在管理职上也会一帆风顺。

“管理”本身就是一项学问，但很多人却误以为专业上的知识可以弥补管理职能上的不足。“从做中学”和“跟着前辈的脚步走”在一些独力执行的职务上可能还行得通，但主管带着是一整个团队，若是他自己也只能从做中学、而且还不是学得很快，整个团队就会变成他学习曲线下的牺牲品；新任主管若只能从他记忆中的主管前辈们依样画葫芦地管理，一则他的样板对象可能不见得是个好主管，再则当年的做法未必跟得上现在这个新时代的挑战，主管的无能到头来就会变成整个团队的悲哀。

这个现象只会发生在新手主管上吗？其实，就连很多已经当了多年主管的人，也可能会有相同的问题。前一种菜鸟猪头主管是不知道该怎么管理，后面提到的这种陈年猪头主管则是认为自己很会管理。后者未必只是自视甚高而不知道自己管理职能拙劣，而是可能面对不同的团队成员、或不同的单位及任务时，还是觉得自己的一套总是对的，一旦事情进展不顺，不会自我检讨及调整，而总觉得是新的团队成员能力不足，抑或是公司高层刻意找他麻烦，反正东怪西怪、错永远不在自己身上。

像这样能力不足或心态需要调整的主管，其实还属于“有药救”的类型。该怎么拨乱反正呢？首先，别把塑造团队共识当成只是主管的责任。面对这一类型的主管，他们本身都自顾不暇了，那还有心力来塑造良好的团队共识和工作氛围？这时，或许你是他的下属而职级较低，但那并不影响你或整个团队跳出来，凝聚并建立大家的共识，并且主动邀情这个主管融入这个团队之中。

接下来，等到大家有了一定的共识和目标后，甚至通过共患难的一些遭遇而培养出一点革命情感那时，再私下用不刺伤那位主管的方式，分享你对他的真实感受，并且让他知道，你们期待的是什么样的管理者及领导风格。当他愿意听进去的那一刻，他就算能力上还是未必称职，但他起码不会有意成为你的麻烦，双方也较不容易因为擦枪走火而产生不必要的冲突。

在进行这些行为时，最忌讳的就是缺乏耐心而只做半套，而且做的还只有后面半套。你可能自以为是开诚布公地向主管表达心声，但对方很可能把你的行为视为单纯抱怨或挑衅，最后只是让他更少了一个愿意检讨改进的机会而已。

2. 没药医。

相较于前一种“有药救”的主管，企业中当然也可能有就是“没药医”的主管。相较于前一种没能力或没自觉的主管，“没药医”的主管未必不具备管理技能，但他们却野心勃勃而常以自己的利益为优先考虑。

这种类型的主管通常战功彪炳，而且说起团队精神或人才管理时头头是道。可别把他们和一般的自私鬼搞混了，他们之所以能升到这个位置，绝不只是看着独善其身而已；相反的，他们会设法让自己成为老板眼中的一流管理人才，老板看得到的场合他都会不忘身先士卒，因为这样他接下来才能顺理成章地接收团队的战功。

我曾经不幸遇到这样一位主管。这位主管长袖善舞的功力，到现在我都还以望其项背。但是他说一套、做一套以及构陷欺压的本事，却也是常人难以企及的。当时年轻的我所犯的最大错误，就是还不知道很多人必须要先分辨类型、再决定如何应对，而以为待人接物一定以真诚为先。于是，我误以为每个主管都属于前一种的“有药救”，开诚布公的和他讨论他的领导风格是如何影响团队运作的下场，就是换来他的处处掣肘和打压，就连我已经另谋高就了之后，还要继续被利益已经没有冲

突的这个主管中伤。

面对这种“没药医”的主管，该怎么办呢？一般来说，你有三种选择。

(1) 另谋他就：这是许多人心中的第一选项，假如自己在求职市场上还算有点身价的话，何必把自己的生命浪费在一个没心没肝的主管身上？

这样想不是不行，但最大的风险在于，你怎么知道自己的下一个公司就没有这种黑心主管呢？若是倒霉又遇到另一个这样“没药医”的主管，难不成自己又得找下一份工作吗？

(2) 归化顺从：打不过他，就加入他，很多人可能也会这样想。面对这样一个主管，另一个选项是干脆让自己从顺民变成心腹，加入他的亲密小圈圈，希望他吃肉时、自己起码能分为一些骨头；就算什么好处都捞不到，至少自己不会成为这个主管整肃的对象。

明哲保身是很多人的期望，而这种类型的主管也不是笨蛋，他知道自己也是要集众人之力才有可能成事，所以要成为他的心腹倒也不是不可能，而且搞不好还真有一些雨露均沾的机会。只不过，要能做到这一点，就算不用泯灭天良，好歹腰杆也要软一点，而这点就不是人人都能做到的了。

(3) 茁壮自己：前面那种选项，前提是建立在主管权势薰天而自己打不过的情况上。然而，何不让自己茁壮成可以打得过的状态呢？

假如公司是用论功行赏来决定主管的位置谁属，那就让自己写下公司高层难以忽略的战功吧！假如公司是用能力高低来决定谁来担任一个主管的位置，那就让自己的能力超越其他人吧！谁说我们一定一辈子都要屈于别人之下呢？

反过来说，当自己能力还不到那个地步时，不要让自己的不满蒙蔽了自己的心志，当我们无法影响一整个环境时，我们可以把心力集中在让自己成长上。不要让一个乌烟瘴气的公司或心术不正的主管成为自己无法前进的借口，先求自己的能力提高，在来想下一步该怎么做。

有人会说，自己的个性就是不喜欢和别人争，那该怎么办？

其实，所谓茁壮自己，并不是要你去和那个主管或任何其他人争权夺利，而是“没药医”的主管向来有争功诿过的倾向，因此我们起码要让自己茁壮到对方不能或不敢每次都要我们背黑锅的状态。也唯有如此，这种不良主管才有因为自己的过错而走路的可能，让这种主管多行不义必自毙的前提，是我们先得自己不要成为主管的替死鬼才行。

3. 误会大。

第三种常见的类型，同时也在许多公司常见的情况，是这个主管根本不是“有药救”或“没药医”，而是你们双方根本是误会大了。

我自己就有过一次亲身的经验，有位同事对于我每次请他做到80分的水准就把公司交代的案子交出去，而且其中甚至有很多次我自己连看都没看过、就跟他说由他决定即可。

他对我这样不求完美的指示完全无法认同，最后甚至越级向我的主管打小报告，觉得我根本不适任那个位置。

我是这样回答的：“我只花30%的时间做总公司交代给我们的事情，而把70%的时间花在我认为真正能有结果的事上。”当时全场哄堂大笑，以为我这个人很幽默；其实我当时说的是肺腑之言，我真的只用30%的时间来应付总公司的繁文缛节，这也就是我当时为什么交代有些案子或报告只求达成80分的水准就出去，因为那些案子的重点在于时效、而不在于成效，对我来说，我的时间和心力必须花在其他更重要的事项上。

同时，即使在那份工作之后，很多报告我也不是自己非看过不可，因为我希望我的团队能够自己处理到一个我能够接受的标准，而不是把一个主管当做校对人员，好像我的工作就是帮他挑错或弥补不足之处一样。

即使到今天，我还是觉得我这种作法是正确的。但当时的我可能疏于沟通，造成那位对我的作法产生误会。我很感谢他，因为正是如此，让我后面更注重和团队之间的沟通，让自己知道该多分配一些时间在人与人的沟通上；我们常讲“对事不对人”，但倘若只把焦点集中在“事”上，而忽略了对“人”的理解和沟通，最后也只会事倍功半而已。

虽说如此，但这段回忆其实来自于我的自我检讨，但既然我们要向上管理，我们就不能期待每个主管都会自我检讨。因此，我们能给主管的最大协助，就是主动与他多沟通。多问为什么，但是不要在错误的时机去追问为什么。主管也是人，是人就会犯错。面对主管决策或指挥上的错误时，我们也应该释出善意，让他感觉到我们把他当作一个“人”的尊重和包容，而不只是对一个职位的服从。

4. 难认同。

第四种类型或许才真的是最可能“合则留，不合则去”的主管类型。

有一种主管，他既不是坏主管、更不是坏人，但他可能在当时的处境中必须做出一种选择，又或者他有一种自我信奉的理念。

举例来说，当公司面对不景气而必须裁员时，一个主管可以选择不当刽子手而自己先离开，但对有些人来说，这种走法看似洒脱，但就另一个角度来说，他很可能自己能够顺利找到下一份工作，所以自己请辞也算是安全策略；但对其他曾经一起奋斗过的同事来说，这位主管不用当那个让人讨厌的刽子手角色，但骨子里却也不免让人有种留下他们自生自灭的怨叹。

因此，当有一位主管选择承担而留下来做那个被人怨的角色时，你真的觉得他是问题的根源吗？假如不是，你和这个主管冲突争执的原因又是什么？

还有另一种情况，比如说有人用第3种类型的对应方式而释出善意来跟我沟通时，我会直接了当地跟他说，我充分了解他的意思，但我相信自己现在的作法对这个团队目前的情况最好，而且也最有可能达成我们的目标。即使我的态度再温和，这些想来沟通的同仁依旧会有碰了一鼻子灰的挫折，因为我们即使能够交换彼此的想法及意见，但假如他们要的是实质作法上的改变，那却会是我不愿意更改的底线。

无论基于上述两种中的哪一种理由，当我们遇到一个“难认同”的主管时，万一已经花了一些时间来确认彼此的理由和风格不同，接下来很可能就要做一个明快的选择：自己是要良禽另择他木而栖，还是自己能够保持开放的态度继续留下来奋斗。假如选择留下来，又有两种不同的处理方式：一是设法让自己在公司中换个部门而去跟别的主管（通常这种类型的主管也不会拦着你，甚至他还会主动协助你换个部门；快刀斩乱麻各取所需，双方日后也比较不会伤情面），另一则是在愿意尊重这个主管的底线之下，自己也让主管知道自己的底线。这也正是谈判技巧可以运用在内部的地方：不再只是依赖双方的默契或相互尊重，而是通过双方的相互妥协，达到实质利益的交换。举例来说，我愿意使命必达的把指派任务做完为止而不计较因而要付出的额外工时，但主管也能让我弹性地偶尔离开。双方各取所需，让彼此都能达成各自的目标。

我们可以选择一份工作，也可以选择自己要帮哪家公司工作，但主管来来去去，想要预先挑选一个自己喜欢并能接受的主管才去上班，实际上是很难达成的。因此，学会和不同类型主管共事的技巧，让自己向上管理的功夫更加炉火纯青，才能让自己的工作更加顺利而愉快。

有何建议给即将步入职场的应届毕业生？
了解我的人都知道刚毕业那几年荒废隔绝，所以毫无经验可谈，倒是可以分享一些教训。当然，每个人的背景、经历、性格都不同，不代表可以直接借鉴，仅供参考。

1、找工作

因为当时与世隔绝的状态，刚开始找工作只会在网上群发简历。偶尔接到一两个电话，往往是一些极低门槛的岗位，与自己兴趣毫不沾边。找上一段时间，加上面试屡试不中，自信开始慢慢流失，然后开始怀疑自己，反而让自己更没自信，面试几乎更没有成功的机会。所以不断投递简历、出去面试的过程，非但没有增加自己被录取的机会，反而让自己更加远离录取的行列。

后来，当我开始主动询问工作内容、所需技能之后，虽然不是都能得到回应，但部分面试人员还是会愿意主动分享，通过这些内容让自己更了解到适合哪些工作、欠缺哪些技能。慢慢的意识到并非自己毫无价值，更多是没有找到自己能迅速上手的工作，这之后，开始能通过面试了，也找回了部分自信。

找工作最怕灰心丧志，只要扩大范围，持续不断的多试几家，总会有机会。当时我犯的严重错误，是没有意识到几年的荒废意味着什么。

从公司方看来，这不光是身无一技之人，更是“不靠谱”的一个人。所以我还是比较感激给我第一份工作的人，无论当时薪水有多差。毕竟，他愿意给一个“完全不想工作”的“废人”提供尝试的机会。

条件越差的人，在找工作的时候越需要勤劳和做更充分的准备，如果没做到真的没什么可抱怨的。

在我看来，开始工作，是一个重生的关键时刻。即使上学阶段没有尽如人意，没有关系，只要好好地把握这个时刻，就有机会扭转乾坤，前提是必须愿意努力充实自己，愿意勇敢去做任何必须去做的事情。

无论以前状态如何，这都是一次转折的开始、改变的起点和重新出发的机会。

2、选择工作

在我因为生存需要开始找工作的那段时间里，刚开始几乎是完全按照自己的专业去寻找。简单的说，因为会一些IT知识，所以认为所谓的

“工作”就是能用上之前学过的知识。于是做过很短时间的编程、网管甚至教别人上网，但要命的是这个过程中并没有学到什么新知识。直到后来稳定地进入游戏行业之后，在不断遇到新问题的挑战之下，才逐步真正找到工作的状态。

实际上，在飞速发展的现代社会，新的观念、技术、应用、问题层出不穷，谁的学习能力强，适应能力强，整合能力强，谁就比较能在未来过关斩将。

有不少人在学校体制下受挫，但在职场中获得突破，主要就在于能够下决心踏入非常陌生的领域，认真学习新的知识。

另一个在当时找工作过程中拖我后退的是“傲慢”，觉得自己底子好，什么东西都会很快学会，所以在刚开始工作的过程中急于求成，却疏于细节。相比起来，少数认为自己“已经没有退路”的人，才会认真每步都认真学。往往，没有“学不成”的人，更多是“傲慢”的人。

其实可以回忆一下自己以前在学校学习某件事情的时候，是不是也同样曾经带着傲慢态度？所谓“傲慢”是指：是否最后一刻才做作业、是否在学习当中一直想要抄捷径、是否不认真看教材，而是绕弯路去看一堆乱七八糟的补充教材、是否不重复练习、是否虽然没学会但心里得到安慰就可以了……总之是一种傲慢心态：“我不是没有能力，只是差那么一点而已”。

我仔细回忆这些年无数学成与失败的例子，基本上完全取决于是否因为绝望而放下傲慢。这个世界真的有名师，真的有厉害的公司。师承某某老师，师承某某团队，真的有用。一些业内专家往往可以提供最正宗的理念和最有效的运作，无法否认。为什么这么多人花钱取经，却有的大成、有的大败？我想背后其实也只是绝望和傲慢的区分。

3、工作起步

刚工作的时候因为要做的工作很多，基本上不会胡思乱想。但没过多久，职场新人的毛病在我身上都出来了，觉得枯燥，觉得没成就感，觉得看不到方向。因为过去很多问题的解决都是靠书本，所以本能地开始看各种经管的书籍报刊，看各种职业探讨的网上文章。但后来发现，什么项目管理、领导力、国际观、洞察力之类看似深奥的名词歧视都太浅层了，重要的是这些名词背后的定义。工作三年后对于领导力的定义和刚工作时候能一样吗？用现在的定义去规划未来，注定是悲剧的开端。

当然，这也不是说什么都不用规划，跟着感觉走就好。如今这些互联网大公司的早期员工，恐怕当初所想比我们认为的要单纯很多，例如说校招录用、工资略高、离家很近，或者干脆只是师兄师姐介绍。经过一段时间之后，才有真正的认识，比如说也许因为公司的自由度比较高，开会比较少、业务增长快，但这个关于“好”的定义其实是可以量化的。

工作中如果无法把目标或者指标进行量化，这种状态会很危险。刚入行没有经验的人，往往提出的项目方案都是这种：这个产品应该比较复杂，我需要一些有开发经验的人；而有经验之后，通常会是：这个产品面向的是我们老用户当中年纪较小的群体，需要一个大概五个人的团队，技术人员至少在公司原来产品里工作过两年，设计人员最好年纪比较小……你觉得前面那种提案可能会被通过吗？

所以说对于一个工作是否合适，以及当前是否要换工作，最好不要停留在表面的思考层次，而应想深一些。领导能力？花多久时间培养，打算管多大团队？国际视野？待过几个城市的视野还是不同国家的事业？

总之，把想学的能力或想获得的回报（工资、期权等）写下来，加上一些数字，如果眼下的工作在未来没有办法满足我，或是要花上一段我无法等待的时间才能满足我，同时又有其他选择，那么才考虑跳槽。

如果想要物质回报，那么可以选择薪水比较高的产业，稳定地待在业界累积实力。如果想趁年轻去经历许多故事，那把英语练好，不管什么新东西都努力了解，一年换个城市，三年换个国家，不管做什么都好。

当所有东西都很混乱而且很难被预测时，单纯的数字往往才能带给我们方向，去参考一些主观的人生指南是没有意义的。

4、如何省钱的生活建议

刚开始工作，最常见的境遇莫过于穷（当然，这是我个人体验，不代表全部）。穷则思变是美好理想，多少时候仍然是穷则思省，但在刚工作的几年里依然存不下任何钱。等到若干年后才意识到，并不需要刻意去“省钱”，只需要在“花钱”时养成固定的习惯。存不到钱的原因，是因为稍不注意就随便花、有需要就花，到想省的时后又突然什么都省。

其实“浪费”不见得是坏事。我在刚工作的6年间，破记录地搬家了十五次。有的是被中介坑，有的是房东不租，有的是因为换城市、换工作，有的是作为二房东找不到租客……刚开始，没有经验，在路边看到广告牌上特别便宜的租金，就去小中介公司租房。先是按季度交钱，后来要搬走的时候不让找人接替，扣着房租和押金死活不给，还号称有黑社会背景，只能吃哑巴亏。

这些年工作下来总结的经验是，如果去的是大公司，最好的途径是在员工群里交流，通常能找到位置合适又不需要中介费的房子；如果是小公司，一定要找正规中介。有个判断租金价格的小窍门，可以下载个APP去查一下同小区的价格，上面的房源介绍和价格更加真实，这样和中介或者二房东谈判的时候也更有底气。我最近十年的房子都是通过链家找的，然后跟房东续签。这类大连锁中介的好处是有很多可以协调的空间，而且员工离职以后有统一的后续管理。虽然要额外出中介费，但这真的不算浪费。

我刚回北京工作那年，住的是别人介绍过来的房子，后来搬家的时候关于屋内设备产生分歧，房东反复盘查了两个小时，找出一堆有的没的理由，让我补了半个月房租。我一个男人几乎都要委屈得流泪。后来还是继续通过链家找房之后，再没有遭遇过转手房、黑房东的事情，而且房屋情况和家居清单客观且一目了然，省了很多麻烦。

有个观念让我印象深刻，可惜知道得太晚：如果没有正确的浪费，有时反而会亏更大。例如省下买书、培训的钱，最后失去成长的机会；省下吃饭的费用，改吃泡面，赔上健康；省打车费，结果等公交迟到导致糟糕印象等等。

浪费便宜的事物，可以交换到更有价值的事物。很多公司给员工提供很好的环境和福利，让公司的业绩大幅提升，远超过指出。设想如果某家公司为了省电，走廊灯都关着，这家公司肯定毫无希望。

我们习惯把焦点放在“省下金钱”，但省钱背后真正的目的，其实是“省下时间、改善生活品质”。如果“不懂浪费”，盲目的省钱，很可能代表误判事物的真正价值。

另一方面，并不是所有东西都能省则省。许多“一次性的花费”，也许没有想象的贵。一张舒适的床，可以用10年，每个月的费用比电话费还便宜。如果天天逛超市，买哪些东西就要三思了；但假如你一个月只逛一次超市，不用思考了，在预算之内随便买吧。这样才是有品质的生活。重点是你不再为了买某些东西而烦恼，而生活品质提升背后的代价，其实非常的低。

许多我们生活真正需要的事物，往往都很便宜，例如：你不会因为省钱，而不买卫生纸，柴米油盐酱醋茶也是一样。很多人常常做反了，在便宜东西上比价，比到小数点第一位，觉得自己很精明；但大额消费上，都凭着一股冲动就做决定。

年轻人的生活应该简单，这不是说要搞到家徒四壁的节约生活，而是不必要拥有太多不值得保留的物品，比如超过自己管理能力的、不会留恋的，或是和自己生活风格不符的。 不买不存，可借可租，没有也无所谓。买让自己心情愉快也负担得起的优质产品，长时间地使用和保养，才是真正的节约，保持愉快的心情而不委屈自己用廉价品，自然不需要花额外的钱去填补莫名的空虚感。

不重要的杂物，不光浪费我们的时间、消耗我们的精力，还影响我们的居住品质。再大的空间或是学会收纳技巧也解决不了问题，唯一的方法是调整心态，平衡生活和工作，让它们都尽可能简洁明了。

5、规划与执行

很多时候我们知道太多大道理，但对于真正执行并没有起到帮助。

给其他公司解决问题的咨询公司，往往给自己做不好分析，否则就不会有任何咨询公司倒闭了；情感专家经常能开导别人，有时候却无法解决自己的婚姻问题；投资顾问能给出很好的建议，却不见得自己操作总是符合。包括我在知乎上写的很多建议，自己也不一定都完全能执行。

一个好的主管，通常都是既懂规划，又有丰富实际执行经验的人。而能独当一面的主管，往往拥有在甲方和乙方公司都工作的经历。在甲方历练时，能跟乙方深入配合，同时参与执行面的事务，获得执行上的经验；而在乙方时，积极参与甲方的规划，了解其思考逻辑和所需技能，同样能提升自己规划的能力。综合下来，便兼具了规划与执行的双重能力。

无论是工作还是生活，规划与执行是一体两面，有再好的规划若没办法有效执行就只会空留遗憾；而纵有再强的执行力，若没有正确的规划，也只是白费力气。因此，不管自己是从何处开始历练，唯有当两者兼备时，才能在职场中更上层楼、在生活中驾轻就熟。

对这一代年轻人来说，是很幸运的一代，也是很不幸的一代（似乎也可以套在每代人身上）。你们从小成长富裕的程度，在历史上是最好的，接下来面对的科技变化和社会变迁，也可能是历史上最丰富的，但是你们将面对的挑战，世界局势、社会问题、经济形式、职场挑战甚至思想变化，无疑也是最高的。

幸或不幸，在于态度，从执行到规划，一切都得承担责任做起。世界变化如此之快，当你以为老一辈的人总是霸占着位子，做许多更不上时代的决定时，轮到你上位的时刻可能比你想的要快得多；当你习惯在键盘前批评指责，把责任都推给别人时，你可能会发现这些现实的烂摊子，总有一天还是需要你去面对。

一步步锻炼，当你具备生存的能力，并进一步掌握更多资源后，最终会在独立自主与世俗包袱间找到一个平衡，在自己选择的方向里打造属于自己的人生故事。

发布于 14:22
